Welcome my friend to today's lecture on general Knowledge.
मेरे मित्र, आज के सामान्य ज्ञान व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up.
क्या आपको कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concept explanation, general knowledge, or GK as we fondly call it in the
अवधारणा स्पष्टीकरण, सामान्य ज्ञान, या जीके जैसा कि हम इसे प्यार से कहते हैं
context of your exam, is basically a giant test of are you living on
आपकी परीक्षा का संदर्भ, मूलतः इस बात का एक बड़ा परीक्षण है कि क्या आप उस पर जी रहे हैं
this planet or did you just arrive?
क्या आप इस ग्रह पर आये हैं या आप अभी आये हैं?
It refers to a broad understanding of various facts and information
यह विभिन्न तथ्यों और सूचनाओं की व्यापक समझ को संदर्भित करता है
across different domains.
विभिन्न डोमेन में.
It covers everything from what's happening in the world right now,
इसमें दुनिया में इस समय जो कुछ हो रहा है, उससे लेकर हर चीज़ शामिल है।
which we call current events to static information about history, geography,
जिसे हम समसामयिक घटनाएँ कहते हैं, इतिहास, भूगोल, आदि के बारे में स्थिर जानकारी से लेकर
Indian polity, economy, science, and of course specific knowledge related
भारतीय राजनीति, अर्थव्यवस्था, विज्ञान और निश्चित रूप से विशिष्ट ज्ञान से संबंधित
to the banking and financial sector.
बैंकिंग और वित्तीय क्षेत्र के लिए।
The goal is single to see how aware you are of the world around you.
लक्ष्य केवल यह देखना है कि आप अपने आस-पास की दुनिया के प्रति कितने जागरूक हैं।
It's not about becoming a PhD in every subject, but having a general
यह हर विषय में पीएचडी बनने के बारे में नहीं है, बल्कि एक सामान्य ज्ञान होने के बारे में है।
grasp of important information.
महत्वपूर्ण जानकारी की समझ.
Think of it as knowing a little bit about a lot of things.
इसे बहुत सी चीजों के बारे में थोड़ा-थोड़ा जानने के रूप में सोचें।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
And why is this so important you ask?
और आप पूछेंगे कि यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, general knowledge is incredibly crucial for banking professionals
खैर, बैंकिंग पेशेवरों के लिए सामान्य ज्ञान अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण है
because it provides the foundation for understanding the wider world where
क्योंकि यह उस व्यापक विश्व को समझने का आधार प्रदान करता है जहाँ
all financial decisions are made.
सभी वित्तीय निर्णय लिए जाते हैं।
It helps in understanding economic policies and tricky market trends.
इससे आर्थिक नीतियों और पेचीदा बाजार प्रवृत्तियों को समझने में मदद मिलती है।
This awareness enables informed decision making in complex financial scenarios,
यह जागरूकता जटिल वित्तीय परिदृश्यों में सूचित निर्णय लेने में सक्षम बनाती है,
which is a big part of the job.
जो कि काम का एक बड़ा हिस्सा है।
It also aids in effective communication with a diverse range of clients.
यह विविध प्रकार के ग्राहकों के साथ प्रभावी संचार में भी सहायता करता है।
Having this knowledge provides a broader context for financial discussions,
इस ज्ञान से वित्तीय चर्चाओं के लिए एक व्यापक संदर्भ उपलब्ध होता है,
building your credibility and trust with both clients and colleagues.
ग्राहकों और सहकर्मियों दोनों के साथ अपनी विश्वसनीयता और विश्वास का निर्माण करना।
You'll sound like you know what you're talking about because you actually will.
ऐसा लगेगा कि आप जानते हैं कि आप किस बारे में बात कर रहे हैं, क्योंकि वास्तव में आप जानते ही होंगे।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
So what's the recipe for this GK section in your exam?
तो आपकी परीक्षा में इस जीके अनुभाग के लिए क्या नुस्खा है?
Based on typical patterns, the questions are a mix.
विशिष्ट पैटर्न के आधार पर, प्रश्न मिश्रित हैं।
About 40% of the weightage is on current affairs, which includes national and
लगभग 40% वेटेज समसामयिक विषयों पर है, जिसमें राष्ट्रीय और
international news awards, sports summits, and government schemes.
अंतर्राष्ट्रीय समाचार पुरस्कार, खेल शिखर सम्मेलन और सरकारी योजनाएं।
Another 30% is dedicated to banking and financial awareness,
अन्य 30% बैंकिंग और वित्तीय जागरूकता के लिए समर्पित है,
covering banking terms.
बैंकिंग शर्तों को कवर करना।
RBI functions, financial institutions and economic concepts.
आरबीआई के कार्य, वित्तीय संस्थाएं और आर्थिक अवधारणाएं।
This is the core, my friend, static General Knowledge makes up
मेरे मित्र, यह मूल बात है, स्थैतिक सामान्य ज्ञान से
about 20%, which includes history, geography, Indian polity, science
लगभग 20%, जिसमें इतिहास, भूगोल, भारतीय राजनीति, विज्ञान शामिल हैं
books, authors, and important days.
किताबें, लेखक और महत्वपूर्ण दिन।
Finally, a miscellaneous 10% is sprinkled in covering basics of
अंत में, विविध 10% को मूल बातें कवर करने के लिए छिड़का गया है
computer knowledge and general science.
कंप्यूटर ज्ञान और सामान्य विज्ञान।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, for the magical part formulas, I have to break it to you for general knowledge.
अब, जादुई भाग के सूत्रों के लिए, मुझे आपको सामान्य ज्ञान के लिए इसे तोड़ना होगा।
There are no formulas like in mathematics.
इसमें गणित की तरह कोई सूत्र नहीं हैं।
Instead, we focus on memory aids and strategic approaches.
इसके बजाय, हम स्मृति सहायक और रणनीतिक दृष्टिकोण पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
You can create acronyms and mnemonics, which are short, memorable phrases
आप संक्षिप्ताक्षर और स्मृति सहायक शब्द बना सकते हैं, जो छोटे, याद रखने योग्य वाक्यांश होते हैं
like for the colors of the rainbow.
जैसे इंद्रधनुष के रंगों के लिए।
Another trick is association where you link new information with something you
एक और तरकीब है संबद्धता, जिसमें आप नई जानकारी को किसी ऐसी चीज़ से जोड़ते हैं जिसे आप जानते हैं।
already know, creating a stronger memory.
जो पहले से ही जानते हैं, उससे एक मजबूत स्मृति बनती है।
Flashcards are a classic for a reason.
फ्लैशकार्ड एक कारण से क्लासिक हैं।
They are great for quick recall of facts through spaced repetition.
वे अंतराल पुनरावृत्ति के माध्यम से तथ्यों को शीघ्रता से याद करने के लिए बहुत अच्छे हैं।
You can also try mind maps to visually organize information and please use
आप जानकारी को दृष्टिगत रूप से व्यवस्थित करने के लिए माइंड मैप भी आज़मा सकते हैं और कृपया इसका उपयोग करें
categorization group similar facts together like all national parks or
वर्गीकरण सभी राष्ट्रीय उद्यानों या जैसे समान तथ्यों को एक साथ समूहित करता है
all recent government appointments to make them easier to remember.
सभी हालिया सरकारी नियुक्तियों को याद रखना आसान बनाने के लिए उन्हें एक साथ रखें।
Finally, the golden rule is repetition with spacing, review information
अंत में, सुनहरा नियम है अंतराल के साथ पुनरावृत्ति, जानकारी की समीक्षा
at increasing intervals to really lock it into your long-term memory.
इसे अपनी दीर्घकालिक स्मृति में वास्तव में लॉक करने के लिए बढ़ते अंतराल पर।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
All right.
ठीक है।
How do you actually solve these questions in the exam hall without panicking?
आप परीक्षा हॉल में बिना घबराए इन प्रश्नों को कैसे हल करते हैं?
The main game here is recall and logical elimination.
यहां मुख्य खेल याद करना और तार्किक उन्मूलन है।
First, please read the question carefully.
सबसे पहले कृपया प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
Look for sneaky keywords, like not correct or incorrect.
छिपे हुए कीवर्ड्स की तलाश करें, जैसे कि सही नहीं या गलत।
If you know the answer directly, brilliant, mark it and move on.
यदि आपको उत्तर सीधे-सीधे पता है, तो बहुत बढ़िया, उसे चिह्नित करें और आगे बढ़ें।
If not, it's time for the superstar method elimination.
यदि नहीं, तो सुपरस्टार विधि को समाप्त करने का समय आ गया है।
Go through the options one by one and eliminate the ones you are sure
एक-एक करके विकल्पों पर गौर करें और उन विकल्पों को हटा दें जिनके बारे में आप निश्चित हैं
are wrong or completely irrelevant.
गलत या पूरी तरह अप्रासंगिक हैं।
This dramatically increases your chances of getting it right.
इससे आपके सही निर्णय लेने की संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है।
Sometimes the question itself or the other options can give you contextual clues.
कभी-कभी प्रश्न या अन्य विकल्प आपको संदर्भगत सुराग दे सकते हैं।
So be a bit of a detective and as a last resort, if you've narrowed it down.
इसलिए यदि आपने इसे सीमित कर लिया है तो अंतिम उपाय के रूप में थोड़ा जासूस बनें।
Make an educated guess, but please avoid blind guessing
शिक्षित अनुमान लगाएं, लेकिन कृपया अंधाधुंध अनुमान लगाने से बचें
if there's negative marking.
यदि नकारात्मक अंकन है।
That's a trap.
यह एक जाल है.
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
The best one is making daily news consumption a habit.
सबसे अच्छा तरीका यह है कि दैनिक समाचार पढ़ने को आदत बना लें।
Pick a reputable newspaper or a reliable news app and make it your
एक प्रतिष्ठित समाचार पत्र या विश्वसनीय समाचार ऐप चुनें और उसे अपना बनाएं
daily companion, focusing on national, international economic and banking news.
दैनिक साथी, राष्ट्रीय, अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक और बैंकिंग समाचारों पर केंद्रित।
To revise, refer to monthly current affairs, compilations
संशोधन के लिए मासिक समसामयिक घटनाओं, संकलनों का संदर्भ लें
from trusted sources.
विश्वसनीय स्रोतों से.
Pay extra special attention to banking specifics like RBI policies,
आरबीआई की नीतियों जैसे बैंकिंग संबंधी विशेष पहलुओं पर विशेष ध्यान दें।
banking terminology, recent mergers and financial schemes.
बैंकिंग शब्दावली, हालिया विलय और वित्तीय योजनाएं।
It's also very smart to analyze previous year papers to understand frequently
बार-बार समझने के लिए पिछले वर्ष के प्रश्नपत्रों का विश्लेषण करना भी बहुत बुद्धिमानी है।
asked topics and question patterns.
पूछे गए विषय और प्रश्न पैटर्न।
Keep quick revision notes for last minute review of important facts and
महत्वपूर्ण तथ्यों की अंतिम क्षण में समीक्षा के लिए त्वरित पुनरीक्षण नोट्स रखें और
dates and for a bit of passive learning.
तिथियों और कुछ हद तक निष्क्रिय सीखने के लिए।
Listen to audio podcasts or watch video summaries of current
ऑडियो पॉडकास्ट सुनें या वर्तमान का वीडियो सारांश देखें
events during your commute.
आपके आवागमन के दौरान होने वाली घटनाएँ।
It all adds up common mistakes and misconceptions.
इससे सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ पैदा होती हैं।
Now let's talk about the common pitfalls.
अब आइए सामान्य नुकसानों के बारे में बात करें।
To avoid a huge mistake is relying solely on static GK like history and geography,
एक बड़ी गलती से बचने के लिए केवल इतिहास और भूगोल जैसे स्थिर जीके पर निर्भर रहना है,
while ignoring current affairs, which often forms the largest part of the paper.
जबकि समसामयिक विषयों को नजरअंदाज कर दिया जाता है, जो अक्सर पेपर का सबसे बड़ा हिस्सा होता है।
Another one is underestimating banking awareness.
दूसरा कारण बैंकिंग जागरूकता को कम आंकना है।
These financial terms are critical for a banking exam, so do not skip them.
ये वित्तीय शब्द बैंकिंग परीक्षा के लिए महत्वपूर्ण हैं, इसलिए इन्हें छोड़ें नहीं।
A very common error is just cramming facts without understanding
एक बहुत ही सामान्य गलती है बिना समझे तथ्यों को रटना
their context, which leads to massive confusion during the exam.
उनके संदर्भ में त्रुटियाँ उत्पन्न होती हैं, जिससे परीक्षा के दौरान भारी भ्रम की स्थिति उत्पन्न होती है।
Remember, GK requires continuous revision because facts can
याद रखें, जीके को निरंतर संशोधन की आवश्यकता होती है क्योंकि तथ्य
fade from memory very quickly.
बहुत जल्दी स्मृति से मिट जाते हैं।
Don't over rely on a single source.
किसी एक स्रोत पर अधिक निर्भर न रहें।
You might Ms. Key information and be careful not to confuse
आप सुश्री महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त कर सकते हैं और भ्रमित न हों, इसके लिए सावधान रहें
similar names, dates, or schemes.
समान नाम, तिथियां या योजनाएं।
It happens more often than you think.
यह आपके विचार से कहीं अधिक बार होता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize everything using a simple framework, let's see.
तो एक सरल ढांचे का उपयोग करके सब कुछ संक्षेप में बताने के लिए, आइए देखें।
What is General knowledge?
सामान्य ज्ञान क्या है?
It's factual information across current events, static subjects, and banking.
यह समसामयिक घटनाओं, स्थिर विषयों और बैंकिंग से संबंधित तथ्यात्मक जानकारी है।
Why is it needed to assess your general awareness?
आपकी सामान्य जागरूकता का आकलन करना क्यों आवश्यक है?
Decision making ability and understanding of the financial world.
निर्णय लेने की क्षमता और वित्तीय दुनिया की समझ।
When do you apply it in your daily news consumption, during exam preparation,
आप इसे अपने दैनिक समाचार उपभोग में, परीक्षा की तैयारी के दौरान कब लागू करते हैं?
and in professional banking discussions?
और व्यावसायिक बैंकिंग चर्चाओं में?
Where is it relevant in your exam, of course, but also in general conversations
यह आपकी परीक्षा में कहाँ प्रासंगिक है, न केवल सामान्य बातचीत में, बल्कि अन्य विषयों में भी।
and for understanding economic policies.
और आर्थिक नीतियों को समझने के लिए।
Who benefits from it?
इससे किसे लाभ होगा?
Exam candidates, banking professionals, and really any informed citizen.
परीक्षार्थी, बैंकिंग पेशेवर, और वास्तव में कोई भी जागरूक नागरिक।
And how is it acquired through dedicated reading, sharp
और इसे समर्पित पढ़ाई, तीव्र बुद्धि और एकाग्रता के माध्यम से कैसे प्राप्त किया जाता है?
observation, critical thinking, and a commitment to continuous learning.
अवलोकन, आलोचनात्मक सोच और निरंतर सीखने के प्रति प्रतिबद्धता।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's see this in action example one current affairs question, which country
आइए इसे क्रियान्वित होते हुए देखें, उदाहरण के लिए एक समसामयिक मामला प्रश्न, कौन सा देश
recently hosted the G 20 summit in 2023?
हाल ही में 2023 में जी 20 शिखर सम्मेलन की मेजबानी किसने की?
A, Brazil, B India, C. South Africa, D Indonesia understand the question
A, ब्राज़ील, B, भारत, C. दक्षिण अफ्रीका, D, इंडोनेशिया प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Solution, step one.
समाधान, पहला कदम.
The question is a straightforward current affairs query about the
यह प्रश्न समसामयिक मामलों से संबंधित एक सीधा प्रश्न है।
host of the 2020 3G 20 summit.
2020 3G 20 शिखर सम्मेलन के मेजबान।
Step two, you just need to recall your knowledge of major
दूसरा चरण, आपको केवल प्रमुख विषयों के अपने ज्ञान को याद करने की आवश्यकता है
recent international summits.
हाल ही में हुए अंतर्राष्ट्रीय शिखर सम्मेलनों में भाग लिया।
Step three, let's evaluate the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों का मूल्यांकन करें।
Brazil is set to host in 2024.
ब्राज़ील 2024 में इसकी मेजबानी करने वाला है।
India hosted in 2023.
भारत 2023 में इसकी मेजबानी करेगा।
South Africa, hosted the Brick Summit in 2023, not G 20, and
दक्षिण अफ्रीका ने 2023 में ब्रिक शिखर सम्मेलन की मेजबानी की, न कि जी 20 की, और
Indonesia was the host back in 2022.
2022 में इंडोनेशिया मेजबान था।
Step four, based on a recall, India is the correct host.
चौथा चरण, स्मरण के आधार पर, भारत सही मेजबान है।
The correct answer is B India.
सही उत्तर है B भारत।
Example two, banking and financial awareness.
उदाहरण दो, बैंकिंग और वित्तीय जागरूकता।
Question, what does repo rate primarily refer to in the
प्रश्न यह है कि रेपो दर मुख्य रूप से किसको संदर्भित करती है?
context of banking in India?
भारत में बैंकिंग के संदर्भ में क्या कहा जा सकता है?
A. The rate at which commercial banks lend money to the reserve bank of India.
A. वह दर जिस पर वाणिज्यिक बैंक भारतीय रिजर्व बैंक को पैसा उधार देते हैं।
B. The rate at which the Reserve Bank of India lends money to commercial
B. वह दर जिस पर भारतीय रिज़र्व बैंक वाणिज्यिक बैंकों को धन उधार देता है
banks against government securities.
बैंकों द्वारा सरकारी प्रतिभूतियों के विरुद्ध ऋण लेना।
C, the rate at which commercial banks lend money to their customers.
सी, वह दर जिस पर वाणिज्यिक बैंक अपने ग्राहकों को पैसा उधार देते हैं।
D. The rate at which the Reserve Bank of India borrows money from
D. वह दर जिस पर भारतीय रिज़र्व बैंक धन उधार लेता है
commercial banks understand the question before moving to explanation.
वाणिज्यिक बैंकों को स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझना चाहिए।
Solution.
समाधान।
Step one.
पहला कदम.
The question is asking for the definition of a repo rate, a
प्रश्न में रेपो दर की परिभाषा पूछी गई है,
fundamental monetary policy, Tom?
मौलिक मौद्रिक नीति, टॉम?
Step two, let's define it.
दूसरा चरण, आइये इसे परिभाषित करें।
The repo rate is the interest rate at which the central bank are.
रेपो दर वह ब्याज दर है जिस पर केंद्रीय बैंक ब्याज लेता है।
RBI lends money to commercial banks.
आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों को ऋण देता है।
Step three, analyzing the options.
तीसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करना।
Option A actually describes the reverse reper rate.
विकल्प A वास्तव में रिवर्स रिपेर दर का वर्णन करता है।
Option B correctly defines the repo rate, including the important detail about
विकल्प B रेपो दर को सही ढंग से परिभाषित करता है, जिसमें महत्वपूर्ण विवरण शामिल है
it being against government securities.
यह सरकारी प्रतिभूतियों के विरुद्ध है।
Option C refers to customer lending rates, and option D is another way
विकल्प C ग्राहक ऋण दरों को संदर्भित करता है, और विकल्प D एक अन्य तरीका है
of describing the reverse re rate.
रिवर्स री रेट का वर्णन करने का।
Step four, clearly.
चौथा चरण, स्पष्टतः।
Option B is the most accurate and complete description.
विकल्प बी सबसे सटीक और पूर्ण विवरण है।
The correct answer is B, the rate at which the Reserve Bank of India
सही उत्तर है B, वह दर जिस पर भारतीय रिज़र्व बैंक
lends money to commercial buys against government securities.
सरकारी प्रतिभूतियों के बदले वाणिज्यिक खरीद के लिए धन उधार देता है।
Example three static general knowledge.
उदाहरण तीन स्थैतिक सामान्य ज्ञान.
Question the famous Sanchez tpa, a UNESCO World Heritage Site is located in
प्रसिद्ध सांचेज़ टीपीए पर प्रश्न करें, जो यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल है।
which Indian State A Pradesh, B Behar, C Pradesh, D Maharashtra, understand the
कौन सा भारतीय राज्य A प्रदेश, B बिहार, C प्रदेश, D महाराष्ट्र, समझता है
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Solution, step one.
समाधान, पहला कदम.
The question is about the location of a famous historical site, the Sanchez Stupa.
प्रश्न एक प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्थल, सांचेज़ स्तूप के स्थान के बारे में है।
This is a static GK question.
यह एक स्थिर जी.के. प्रश्न है।
Step two, you need to access your memory about major heritage sites in India.
दूसरे चरण में, आपको भारत के प्रमुख विरासत स्थलों के बारे में अपनी स्मृति को जागृत करना होगा।
Step three, let's look at the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों पर नजर डालें।
U PR has the Taj.
यू.पी.आर. के पास ताज है।
Bihar is famous for both.
बिहार दोनों के लिए प्रसिद्ध है।
Gaa Maia Pradesh is indeed where the Sanchez Stupa is located, and
गाआ मैया प्रदेश वास्तव में वह स्थान है जहाँ सांचेज़ स्तूप स्थित है, और
Maharashtra has the AA and Elra caves.
महाराष्ट्र में एए और एल्रा गुफाएं हैं।
By eliminating the others and confirming our knowledge, we
दूसरों को हटाकर और अपने ज्ञान की पुष्टि करके, हम
land on the correct state.
सही स्थिति पर उतरें।
The correct answer is see pr.
सही उत्तर है pr देखें.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.